iView Framing Çalışması
Framers :
Taha ZEYTUN
Murat Efe ÇETİN
Problem Tanımı
IK birimi tarafından sorulan soruların büyük bir kısmı, farklı görüşmelerde tekrarlanmakta ve adaylara aynı sorular yeniden
yöneltilmektedir. Aynı soruların tekrar tekrar sorulması, adaylarla randevu ayarlanması ve iptal edilen randevuları yönetmesi
işlemleri IK biriminin zamanını verimsiz kullanmasına neden olmakta ve süreçten bıkkınlık duymalarına yol açmaktadır. Bu
problem, mülakat süreçlerinin asenkron yürütülmesi ve etkili hale getirilmesi ihtiyacını doğurmaktadır.
Çözüm Önerisi
iView sistemi sayesinde IK uzmanları ile adaylar arasında asenkron video mülakatlar yürütülmesine çözüm sunacaktır.
Proje Detayları
Kişilerin mülakatlarını video mülakat şeklinde gerçekleştirebileceği bir Video Mülakat Sayfası oluşturulacak. Kişiye, bu video
mülakat sayfası mail üzerinden iletilecek. İletilen bu sayfada kişiye, cevaplanması gereken soruların gösterildiği bir ekran
sunulacak. Bu soruları hazırlaması için, admine özel bir soru hazırlama/düzenleme paneli oluşturulacak. Kişi, bu soruları
yanıtladığında otomatik mülakat tamamlanacak ve gerekli birimlerin değerlendirmesine sunulacak.
1 - Admin Paneli
Admin kullanımı için soruların içeriklerinin ve sürelerinin düzenlendiği bir panel oluşturulacaktır.
Video mülakat için davet linkleri oluşturulacak ve adaya mail üzerinden iletilecek.
2 - Video Mülakat Sayfası
Adaylar, mailden iletilen linke tıklayarak sayfaya ulaşılacak.
Aday, “Mülakata Başla” butonuna tıkladığında mülakat başlayacak.
Admin tarafından planlanmış sorular, zamana ya da sıraya göre ekrana yansıtılacak. Adaylar verilen süre boyunca
soruları görüntüleyecek ve gereken cevabı video kayıt esnasında cevaplayacaklardır.
Aday, soru için verilen süre bittiğinde ya da erkenden mülakatı sonlandırmak istediğinde video kayıt admin paneline
gönderilecektir.
Her mülakat için video kayıt süresi admin tarafından hesaplanacak. Süre bitince mülakat otomatik sonlanacak.
Admin, soru paketini hazırlarken bazı ayarlar yapabilecek:
Sıralı / tekte göster ,
Süreli / süresiz getir,
Geçme hakkı sağla / sağlama
Aday, mülakat başladıktan sonra toplam süresini ve soru başına verilen süresini görebilecek.
iView Framing Çalışması 1
Adaylar, video kayıt butonuna basmadan önce kişisel bilgilerin yer aldığı bir formu zorunlu olarak dolduracak. Submit
ettikten sonra video ile bu aday eşleştirilmiş olacak.
3 - Değerlendirme Formu
İK Birimi, adayların kaydedilen video mülakatını istediği zaman izleyebilecek.
Video mülakat izlendikten sonra bir değerlendirme formu açılacak.
İK Birimi, bu formda adayın ilerleme durumunu belirleyecek. Seçildi ya da elendi olarak işaretleyebilecek.
Riskler
1- Site Performansı ve Hatalar: Platformun düzgün çalışmaması, yavaşlamalar veya çökmeler gibi teknik sorunlar kullanıcı
deneyimini olumsuz etkileyebilir. Bu durum, mülakatların kesintiye uğramasına yol açabilir.
2- API Servisi Sorunları: WhereBy API’de meydana gelebilecek herhangi bir erişim sorunu veya servis kesintisi, video
görüşmelerinin aksamasına ya da tamamen kesilmesine yol açabilir. Böyle bir duruma hazırlıksız yakalanmak, kullanıcıların
olumsuz deneyim yaşamasına ve platforma duyulan güvenin azalmasına yol açabilir. Bu gibi durumlarla karşılaşılması
durumunda, başka API servislerinin kullanılması durumu göz önünde bulundurulacaktır.
Teknoloji Listesi
Backend:
ExpressJS (Framework)
NodeJS, TypeScript
Frontend:
React 18.3.1
Javascript
Tailwind CSS
Veritabanı:
MongoDB
State Management:
Zustand (Genel state yönetimi)
Context API (URL takibi)
Diğer:
C4 Model (Mimari tasarım)
Postman (API dokümantasyonu)
JWT Gizleme: Cookie
WhereBy API (API Servisi)
React-Router-Dom-v6 (Routing)
iView Framing Çalışması 2
Kısıtlamalar
1. AI ve Chatbot Geliştirme: AI ve chatbot sistemlerinin yüksek maliyetli olması ve uzun geliştirme süresi gerektirmesi
nedeniyle bu projede yer almamalıdır.
2. Canlı Mülakat Altyapısı: Yüksek maliyetli ve zaman gerektiren bir canlı mülakat platformu yerine, mevcut video mülakat
sistemlerinin (örneğin, Whereby) entegrasyonu tercih edilmelidir.
3. Avatar Sistemleri: Adayların avatar oluşturabileceği dijital mülakat ortamı, zaman ve maliyet açısından kısıtlayıcı
olduğundan proje kapsamına alınmamalıdır.
4. Video Mülakat Analiz Sistemi: Jest, mimik ve ses tonu üzerinden kişilik analizleri yapan ileri seviye AI altyapısının
geliştirilmesi mevcut bütçe ve zaman planı için uygun değildir.
5. Aday Mülakat İlerleyişi Takibi: Adayların mülakat ilerleyişlerini ve başvuru durumlarını takip edebilecekleri ayrı bir
portal geliştirilmesi yerine, bu bilgilerin adaylara e-posta yoluyla bildirilmesi daha verimli ve maliyet açısından uygun
olacaktır.
6. Referans Doğrulama: Adayların referanslarını doğrulama ve sosyal medya hesaplarının analizi için (LinkedIn, GitHub,
Behance vb.) uygun bir API bulunmaması durumunda, bu entegrasyon sınırlandırılacaktır.
7. Sosyal Medya ve Kariyer Platformları Entegrasyonu: LinkedIn vb. gibi platformların API’larına erişimin sınırlı olması
nedeniyle sosyal medya başvuruları doğrudan toplanamayacaktır.
8. Veri Toplama Kısıtlaması: Veri toplama işlemleri, yalnızca kaç kişinin başvurduğu ve kaç kişinin mülakat sürecini geçtiği
gibi temel bilgilerle sınırlı tutulmalıdır.
9. Dijital İmza ile Sözleşme İmzalama: Mevcut hukuki düzenlemeler ve teknik altyapı kısıtlamaları nedeniyle dijital imza ile
iş sözleşmelerinin imzalanması bu proje kapsamında mümkün değildir.
10. Dinamik Başvuru Form Yapısı: Uzmanlık alanına göre özelleştirilmiş başvuru formları oluşturma ve dinamik başvuru
form yapısı geliştirme, mevcut proje kısıtları nedeniyle uygulanmayacaktır.
11. Dokümantasyon Yönetimi: Adayların sisteme belge yükleme, saklama, silme ve bu belgeleri önizleme işlevleri mevcut
proje kapsamında yer almayacaktır. Ayrıca, İK biriminin adaylardan yeni belgeler talep etmesi ve bu belgeler
yüklendiğinde bildirim gönderilmesi gibi özellikleri proje kısıtlamaları nedeniyle uygulanmayacaktır.
12. İK Birimi Görev Dağılımı ve Performans Takibi: İK yöneticisinin ilanlar arasında görev dağılımı yapması, İK uzmanlarının
sorumluluk alanlarını ve performanslarını takip etmesi, ülke bazlı İK uzmanlarını görevlendirme gibi işlemler proje
kapsamında yer almayacaktır. Ayrıca, ilanların birden fazla dilde yayına çıkabilmesi ve işe alım gerçekleştiğinde ilanların
başarılı bir şekilde kapatılması gibi özellikler mevcut proje kısıtları nedeniyle uygulanmayacaktır.
13. Gerçek Zamanlı İstatistik Takip Modülü: Adayların işe alım sürecindeki aşamalarını, elenen veya beklemede olan
adayların durumunu, ilanların yayında kalma süresi gibi gerçek zamanlı istatistikleri izleyebileceğimiz bir dashboard
oluşturulması proje kapsamında yer almayacaktır. Anlık istatistiklerin takip edilmesi ve bu tür bir dashboard ile ekip içi
koordinasyon sağlanması mevcut proje kısıtları nedeniyle uygulanmayacaktır.
Teslim Süresi:
Proje tamamlanması: 7 hafta
Framing, breadboarding ve design çalışmaları: 1 hafta
Proje geliştirilmesi: 6 hafta
Ekip Üye Sayısı:
İki kişi
Taha ZEYTUN
Murat Efe ÇETİN
iView Framing Çalışması 3
iView Framing Çalışması 4